---
title: 内容平台理解（一）：内容平台鸟瞰图
---
> 本系列的笔记是关于内容平台的业务理解，
> 参考书籍为《内容平台：产品运营方法与实践》。



### 内容平台的定义

内容平台是获取内容并分发给用户，连接人与内容的在线服务系统。



### 内容平台的主要角色

- 创作者
- 消费者
- 平台



### 内容平台的四大要素

- 内容池
- 内容分发
- 商业化
- 用户增长

后面的内容会围绕这四大要素展开。



### 内容平台的三条主线

##### 内容流

- 内容从创作者到平台，平台经过审核、识别等处理后分发给用户消费；

##### 资金流

- 用户消费内容的同时，伴随着流量变现，平台有了收益，反过来投入到内容池、内容分发和用户增长中，提升产品体验；

##### 用户流

- 投入到增长的资金能吸引到新的用户加入平台，一方面提升原用户的体验，另一方面新用户加入会继续消费内容并且变现，带来更大收益；



### 内容平台之间的共同之处

##### 本质在于连接用户与内容

- Facebook：基于社交网络，凸显社交网络关系，目标是好友之间的交互活跃；
- Youtube/微博：搜索与订阅关系，突出创作者，目标是创作者生态；
- 今日头条/抖音：人工智能算法，强调内容本身，目标是用户的阅读量和时长；

##### 强调有特色的内容

- Facebook：通过和周围的人保持互动交流，吸引熟人的生活动态；
- Youtube：原创视频，激发创造力；
- 抖音：表现自我，记录美好生活；
- 微博：随时随地发现新鲜事，获取新鲜一手的资讯或消息；



### 内容行业的产业链

- 上游——创作者，从事内容创作，可划分为四种类型：
    - 机构：影视公司、公众传媒、MCN等；
    - 专业创作者：有丰富的领域知识和优秀的创作能力，优质内容的提供者；
    - 普通创作者：基数最大，创作为了娱乐或者提高关注度，内容参差不齐，但有更强的自传播性，获取成本更低；
    - 其他：灰色洗稿人；
- 中游——连接者：
    - 几乎被平台完全控制，连接内容生产者和用户，将获取到的内容整合分发给消费者，在流量变现的过程中收获了产品链的主要利润。
- 下游——广告主、变现者和消费者：
    - 广告主：平台最大的金主之一，渴望平台上的流量，希望把内容消费者转换为自己的客户；
    - 变现者：提供电商、直播等变现服务或中介服务的机构，实际上是内容产业和其他产品之间的接口；
    - 消费者：内容消费用户，重中之重，产业繁荣的保障；



### 内容行业的产业链变革

##### 平台往上下游延伸

- 往上游创作内容：独家优质内容的获取成本太高，自己创作符合用户需求的内容，例如爱奇艺的内容自制；
- 往下游参与变现：除了靠广告收益支撑外，增加多元化和增量的收入，采用更丰富的变现方式。比如字节跳动的广告平台巨量引擎，头条中加入商城和知识付费，抖音的直播和电商店铺；

##### 创作机构往下游延伸

- 全媒体分发：不满足单一平台的流量，转向全网分发、全媒体分发和矩阵式分发
- 全网分发：内容上传到全网各大平台；
    - 全媒体分发：内容载体从单一和图文或视频，变成多种载体形式都具备；
    - 矩阵式分发：打造若干个在用户群上游相似性又互相补充的账号，互相引流推广以覆盖更多人群；
- 多元化变现：
    - 自营电商、给电商引流或者直播等；

##### 细分市场的出现

- 平台的支持者：审核或者标注样本等重人力的工作；
- 创作者的支持者：培训包装、孵化或变现服务、提供创作工具；



### 搭建内容平台的原因

- 用户的喜爱
- 企业的追逐
    - 内容平台满足三个条件：刚需、痛点、高频；
    - 头部产品全面接入；



### 内容平台的产品形态

##### 内容为主业的产品

- PGC平台：综合资讯（今日头条）、综合视频（爱奇艺）、短视频、音乐（QQ音乐）、综合音频（喜马拉雅）、直播、垂直内容平台；
- UGC：社交网络（Facebook）、社区产品（虎扑、懂球帝）；

##### 内容为副业的产品

- 补足短板：纯工具类（手机百度、美图秀秀、墨迹天气）；
- 优势互补：社交网络和即时通信类（微信），变现能力强但缺乏活跃用户的能力（淘宝的微淘、王者荣耀的游戏社区、支付宝的理财社区、新氧的医美社区）；

